各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟老庄大家好
还有王老师大家好
一起跟大家聊聊天
正值周末
是今年的WIC世界人工智能大会在上海一年一度的这个盛会又在召开的时候
今年的这个人工智能大会跟往年有点区别
规格一下子变得特别高了
来了很多国外的领导人
还有联合国秘书长
联合国秘书长去年他是发了一个视频讲话
我记得人应该是没来的
但这次是亲自来了
参加了会议
这些人来可能主要的原因是昨天那个关键的人工智能组织的成立
大家来签约
这是一个主要的活动
当然也有我们一号的一个主旨演讲
这个主旨演讲也挺有意思的
就我们节目之前不是专门给大家介绍过教皇的那个教育
里面提到人工智能的一些观点
其实从精神上来讲
我发现这两个讲话是挺接近的
都是强调普惠
强调公平
强调治理安全
强调以人为本
这些关键性的思考其实是非常的共通的
我们一号讲话里面我个人比较印象深刻
他提了四个问题
那就是人工智能的时代之问
四个问题
第一个是当机器开始思考人类如何与之相处
第二个当算法参与决策
安全如何保障
第三个当技术挑战
伦理治理如何跟上
第五个鸿沟不断拉大
普惠如何实现
其实这是真的是非常关键的问题
但是很遗憾
就是我们之前也说过
虽然这个事情非常重要
但在现在的这个国际局势下面
他很难达成共识
最关键的就是以美国为首的那一派
他不愿意接受这些问题
美国提的AI的时代之问是我们如何靠AI打败中国
其他这四个问题他们不会考虑的对
经济开始思考
人和一个相处
那随便吧
能相处的留下
不能相处人类就被淘汰了
是吧
在美国的思考里就是这样
算法参与决策
安全如何保障
只要我安全就可以了
技术挑战伦理
伦理是什么东西
没有概念
鸿沟不断拉大
普惠如何实现
为什么要普惠
这就是核心的分歧
当然关于这次I大会也有很多别的有趣的东西
所以今天我们稍微花点时间简单的说一下
你们两位有听到关于这个会的一些有趣的什么事情吗
其实在X上有一个很有意思的点
就是上海签署了成立世界人工智能合作组织协定
有29个创始成员国国
对反正中国
俄罗斯然后接下来就是阿尔及利亚
白俄罗斯不一个个读了
反正那些所谓的大国应该都不在里面
网上就有一个哥们儿就说了
臻都是穷哥们儿
对感觉就是在放嘲讽
但是我自己的感觉就是这人应该不太理解这个AI普惠或者说是叫AI的这个科技外交战略
他应该是没想明白过
为什么是这些国家
这是第一个点
第二个点是这个人其实前两天还有一条推很有意思
就是他很高兴
他说他抢到了这个WAIC的票
然后过两天又发了一条推
就那些哀嚎什么我怎么会被退票了
人家下面就在说你政审没通过
然后等到他又发了这一条
推说真都是穷哥们儿的时候
底下就有人回复了
说你知道你为啥政审过不去了
他自己也表示我懂了
这是一个比较有意思的事情
实际上我看到这个国家名单的时候
我觉得挺开心的
为什么呢
这个名单一看就是金砖国家
然后减去印度
对就是我们国家重点参与的两个国际的关键性的组织
一个是金砖
一个是上海合作组织
这两组其实都很有价值
可以做很多事的
但现在都有点打折扣
原因就是里面有印度
所以很多人都说
我们如果从金砖和上合组织里面把印度清出去
那我们会这两个组织会运作的更加有效
那你看这次AI就没有印度
当然这个应该不是我们排除的
应该是印度自己不肯来
印度他们要发展自己的AI
对印度自己要做南方国家的AI领袖
他前些时还在印度办了他们的AI的成效大会
但是他们的这个会办的就比较搞笑
因为他们自己没有产品
所以实际上那个会上是请了很多美国的公司去
然后确实有很多美国公司捧场
因为他们会把它视为一个机会
这里面最重要的是两条线
NVD要在印度建厂搞算力中心
合作方就是open ​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌I和s rock这种公司
第二条线就是open ISOP
他们这些在印度想争取定义大元模型服务的相关的标准
所以他们实际上在印度是把它当成一个战场来看待的那我们这个就不太一样
我们这个确实是主场
所以这个是第一个点
我觉得挺好
金砖解印度
这是个非常好的模式
第二个面向未来
AI一定会变成一个基础设施类型的东西
就跟互联网一样
我刚才说美国人把AI看作是他的逆天神器
用来逆天改命
我现在状态不太好
我AI起来之后
一举可以一扫这些阴霾
所有的挑战者你们都完蛋
他是把AI视为这样的一种力量
而我们是认为这个东西势不可挡
以后肯定所有都会用上的那我们抢先进去开发这个基础设施就行了
如果要把它当基础设施来推广的话
显然未来的机会是在发展中国家
而不是发达国家
发达国家基础设施是没法做的
他们自己都玩不转
他们更不会接受一个中国这样的公司去掌控它的基础设施
所以从一开始我们就没把发达国家作为我们的AI未来的主要的面向的对象
其实这是个悖论
就是发达国家人比较有钱
但是他很多时候并不带来新的商机
它相对稳定了
就已经就那样了
就好像我们国家最近大家觉得经济放缓
归结原因是消费下降
国内的消费下降其实没有下降
只是增速变得很慢
为什么会这样呢
很简单
因为中国已经城市化的这一部分
他其实已经开始呈现一些发达国家的特征了
他的消费已经很饱和了
就这样了
没有全新的换代级的东西的话
他没有必要消费
比如买车
现在中国的已经城市化
三线以上的城市该买车的早就买了
接下来就是换的问题了
换车远不如买第一辆车那么有价值
所以这个是明显我们跟美国人的视野不一样的地方
就是我们在布局那些尚未完全开发的发展中国家
然后希望把我们东西铺进去作为基础设施
基础设施之上长出什么
那是他们自己的事
长出来之后我们再做生意
这个是一贯的我们的国际上的开发路线
很多人就只要没看到欧美那几个大的国家
就会视为没有价值
这个我觉得是一种偏见
这个偏见在十年前我觉得还可以接受
在现在那真的就是有点脱离时代了
他们那​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个人没有明白真正的这个科技的角力
各自的实力
用力气的方向到底是什么样
他还不是明没明白这个方向问题
对
有点我让我联想到是另外一个事情
就是当年的这个叫做农村包围城市
对对对很像
对
然后那些人为什么瞧不起毛主席
就认为你是光想着走乡下
不知道在城市搞革命
是的
实际上我觉得也是路径依赖了
当时我党在建立初期
为什么会走城市这条路呢
因为共产国际的人过来说应该这样
对因为当时唯一成功的苏联是这个模式
对但中国的特点他们就没有考虑到
而真正把这个国际上的经验和我们的文化以及我们的国民的当时的现状能够结合起来的那就是教员他是真的看清楚了所有这一切
是现在其实也类似
所以我觉得有些人看到我刚才读的我们一号的讲话里面的这个人工智能的时代之问四个问题的话
他们会觉得这个东西很空泛
但实际上不是
这些问题真的才是真正关键的问题
反而具体技术的发展不是最重要的
因为不管怎么样总会发展
但这些问题解决不解决
对最后的影响是最大的
我说一下我们学校这一块
对因为我大概是在五年以前就参加过上海人工智能大会
像华师大
上海教委
每年都会在上面有一个专门的展区
就叫智能教育展区
那在2021年的时候
就是我们华中师范大学牵头来做这个展区的布展
包括我们自己自主研发的那个在线教育平台
对当时也是在这个里面有过参展
而且当时还老师
同学基本上还会轮着值班
对
我我我刚才其实就翻开了我们当年21年就是暑假的时候
在上面的那个新闻和微信公众号
现在想了一下
一下子就过去五年了
而且那个时候他的影响力和这种规模程度还远远没有到今天的这个程度
当然也是一个PT时代
对前GPT时代
对但是也是一个上海市试图打造的一个品牌大会
对现在一路运行下来
我觉得还是挺有一些感慨的对
而且从去年开始
对它也是在逐渐升温
对
虽然今天对
因为这次我也没去
对正好有其他的事情冲​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌突了
对但是跟那个庄老师和你们的感受一样的
就是咱们的朋友圈各种各样的一些消息
对而且这一次也是不光是一票难求
对整个的一些安全保卫
安全保障
对因为正好又是高温这一块
对我看到还是挺多的
各种各样的一些事情
这个其实对教育界是一个非常重要的一个活动
因为我知道包括我们学校就是每年为了准备这件事
事情还是花了很多力气的那今年那个学校的官方公众号
这些人在发啥呢
他就在发在过去几年当中
华东师范大学在每次在历年在这个活动上的一些参与的一些情况
包括参展的一些内容
在做这个系列的一个回顾
对我我也是正好看到这个
我就想起来那天我们来干这个事情的对
正好也插一下我这个话题
我还看到两个新闻
就是两个视频
有一个视频是说现在有了人工智能做的一个机器人交警在WNSE的会场指挥交通
然后我看这个视频以后就觉得怎么这么恐怖的
其实这种恐怖谷效应
它它有有百分之八九十很像人
但其实又不像人
这是一个
另外一个就是它底下装的是一个轮子
它不是腿脚在那里走
那个小车往前开
一个机器人杵在一个底盘上面
然后就晃晃悠悠地往前走
看着还蛮瘆的慌
另外还有一个很有意思的
就是我老婆刷到的一个复旦大学的一个视频
讲他们学校的研究团队
然后结果在里面就发现我外甥了
我外甥就加入了他们那个大学的那个团队
专门专门就是做那个专门做一种叫做机器人仿真训练的
就不是在真实场景下训练机器人
而是以仿真的方式在虚拟世界里面训练机器人的一套东西
那个还是蛮厉害的对
设计的蛮流行的
我其实觉得现在关于机器人的热度有点过于高了
太高了
实际上机器人的应用场景远没有那么的丰富
在目前阶段
比如像刚才说的这个交通指挥
这个为什么要机器人
还要做一个人形的机器人
然后还是一个带轮子的人形机器人
这是一个什么奇怪的组合
我觉得这个有点故意凑上去的感觉
实际上实用性不是很高
交通指挥不需要这样的
如果真的需要的话
其实是一个指挥台就可以了
对就是把现在的红绿灯和相关的设施做的更智能化
然后再辅以一些感知
类似这样的能力
就可以做的很好
并不是要真的模拟一个交警的机器人在那里放着
除非你能做到像机器战警那样
就跟人差不多
但是火力很猛
就是很强
那那是另一个时代了
所以这一类的产品我总觉得有一点就是去凑那个热点
但是昨天下午那个开幕式之前有一个反复
在所有的直播频道都在反复播他们做的一个宣传片
那宣传片做的倒是挺不错的
一看就知道宣传片从画面BGM到人声音等等
这些东西应该都是AI合成的
然后里面就有很多近未来的场景
他也不是特别的未来
特别科幻
但是也是现在可能不一定能做到的
未来可以做到的
比如给那些考察队提供全天候的实时的路径分析
怎么避开雪崩
类似这样
然后在教育场景里面
怎么能够借助这种虚拟现实生成式的视频和生成式的内容
来交互式的在课堂上面做一些启发式的教育
他那些场景我觉得都是相对合理的自然
但是现在可能做的都达不到这个效果
但至少可以期待的
就是这种我觉得是相对比较好的
而且这个开场的视频我觉得还就充分体现了亚非拉
里边都是非洲的拉美
这种特别多
应该一看就知道我们的这个着眼点和我们的野心在哪里
总之给我的感觉就总结一下这次会议内容
当然现在才刚开始开到20号
这具体的内容我们如果有一些有趣的内容的话
我们下周再来说
但至少这一届给我的感觉是不太一样
应该是看作一个新的阶段的开始
第一个是成立了全球第一个联合国下面的AI治理相关的一个组织
就昨天签约的一个组织
二十多个国家作为发起国
第二就是中国是第一次比较高规格的去展示我们的AI愿景和我们现在的AI储备
像昨天下午一个很重头戏就是展示我们的AI算力芯片
有一个主题的一个会场
讲的就是我们如何去克服这种芯片的算力的卡脖子
我看到华为把它的整个完整的超节点搬过来了
那个就是一个巨大的一个一排机柜
就类似这种还有很多现在已有的软件和应用的解决方案的厂商都会去展示这些东西
当然还有很多就是刚才提到的机器人这种
我们现在已经开始铺基础设施了
这是一个很明显的一个迹象
所以昨天在听友群里面我也在感慨
就是很可能到明年的这个时候
中国的所有的主流的模型厂商
他们所面临的算力问题可能都不太是问题了
大家会开始真正意义上拼应用了
那个时候才真的是中国的主场
你像现在中国有一些模型
前不久的GM5．2
还有昨天昨天卡着点发布的这个KM的K3
他们应该是专门留到这个时间点去发布
给这个大会献礼
这两个模型按照现在普遍的一个不论是benchmark k还是社区的试用的反馈
都认为已经接近以前领先的最好的那一批模型
但是他们都有一个问题
就是跑起来比较慢
或者在高峰期会卡一卡让你等待
类似这样子的这些其实背后都是算力问题了
这些算力问题我觉得未来的一年基本上差不多就应该解决了
然后再保持这个模型能力的迭代速度的话
那么可能新的时代就开始了
而美国人一直在想象的那种我的AI打败你们的这种就是把它当一个奇迹
当一个科技奇迹
当一个神器来养的这样的思路可能会越来越遇到问题
所以我觉得今年的WIC的和一个核心的意义
就是这样的一个分水岭
可以
正好说到这个的话
就有另外一个新闻了
前两天美国人
尤其是美国的AI的社区里面
有很多人很兴奋的一个事件
就是原来OpenAI曾经担任过CTO的联合创始人之一
liberality从open I出去之后
自己创业的那个lab叫thinking machines
终于交出了他们的第一个大模型
取名叫这个模型是一个975B的同时激活41B的一个MOE的模型
它的参数的规模介于deep seek v3和V4 pro之间
然后据他们自己接受采访的时候讲说
他们在一些环节是比较多的参考了deep sick v3的一些结构
还是V3不是V4的结构
因为他们起步是24年
两年的时间拿出第一个基础性的模型
所以他可能还来不及去借鉴V4的
V4太新了
然后他们也承认就是在后续练的时候
大量的使用了kimi的这个生成数据
我相信原因肯定很简单
第一是便宜
第二没有就相对管制宽松一些
如果他们大量的去使用SPI蒸馏的话
不定会被怎么说呢
所以使用一个开源的模型来做蒸流相对安全
总之就是一个这样的模型
它是开源的apache的这个授权协议
这个在美国社区里面掀起了一股热潮
大家普遍的一个感觉就是美国人他的兴奋点在于说
在历经了这么长时间之后
差不多两年的时间之后
我们终于又有自己的开源模型了
大家还记得当时引领开源模型的meta的那个妈妈拉马已经过去两年了
很快后面他们就没有很像样的模型
中间有NVD还出过一个叫什么什么metro还是什么之类的
但是那个模型也就是他们实际上是用来展示他们的硬件解决方案更多一些
没有认真去做
那之后是铺天盖地
全是中国的开源模型
一个赛一个的往上堆
所以美国人一直一方面用的很爽啊
另一方面也惴惴不安
觉得怎么会这样呢
我们自己没有了
现在终于有一个
我看ready的社区
Ready社区里面有一个很活跃的一个分区叫local拉玛
就是是在本地运行各种开源模型的一个社区
那波人其实是最关注开源模型的
里边就有一个很长的帖子
就是讲这个的发布的这样的一个帖子
下面的有一位他写了很长的一段话
就说这个模型我试了
首先在能力上并不突出
可能跟dept v4 flash差不多
可能有些方面还差一点
但是有自己的特色
讲了一堆
第二整个架构也不是新的
是一个MOE的架构
而且MOE的架构基本上目前主流的MOE架构都会大量的受到中国的各种模型
尤其是deep sick的一些影响
好
这些东西都是正常的
但是不管怎么样
我们终于有了一个我们自己的模型
就是这样的一种感觉
你们怎么看这件事儿
我就为什么我又产生另外一个联想
就是美国在搞的重返月球计划
就是那种他原来登月已经成功了
但是现在他必须重新证明自己还能登月
然后一旦他登月成功以后
美国人民依然会热泪盈眶说你看我们又登月成功了
这种也挺有意思
也挺挺能理解这种民族自豪感
这是一个
另外一个就是你说他们走这样的弯路到底是怎么回事呢
或甚至我现在都不敢说
他们又是走回正轨
说不定这个开源也只是昙花一现来
大概率是这样
我觉得这个逆转不了
除非GPT和SRC把他们的顶级模型拿出来开源
否则的话这个路线不会变的
这个ink我觉得几乎我不太看好它的前景
就在美国那个环境下
他能做什么呢
我看不懂
不知道他能做啥
所以我觉得下一个呼吁就是美国的热爱开源的AI的朋友们
来中国吧
这边能让你开开心心做开源的AI
我觉得有些年轻的可能真的会有这种想法
但确实AI这个领域就很现实的讲
美国那边的薪水还是没有中国高太多了
对对对所以这个方面人才他们还是会相对留得住的
这个是得承认的
但是你这些真的向往着开放的研究的人
你像我之前举过例子
就是很年轻的时候
十三四岁就破解了PS密码的
然后后面做开源的自动驾驶的那个GO hot
他就是这样
他认为在一个封闭的环境下
论文都不能发
什么都不能够与人共享
只能封闭在一个团队里面
做是做不成的
所以他现在长期待在香港蛮好的
所以这种就是很有个性
他自己有自己的判断
他知道应该要什么的
这种就很正常
但是那些一般性打工的那还是美国的薪水更有吸引力一些
所以我不认为美国开源模型会成为主流
这个可能性微乎其微
我也很有信心中国的开源模型好的
下面来聊我们几个主要的话题
第一个我们要聊足球的话题
今天我们准备大聊特聊
好好好世界杯已经进展到最后阶段了
还剩两场比赛
今天晚上一场三四名决赛
估计除了特别喜欢英法这个看英法对战的
其他大部分人兴趣不大
但是明天的凌晨
这个实际上就是礼拜一的凌晨了
最后的决赛
所以我们今天来点评一下世界杯到目前为止
尤其是半决赛的比赛
最后的四强
然后重点我们想聊一个话题
就是中国足球的问题到底在哪里
我先说说我对半决赛以及四强的一些观感
首先这两场半决赛真的很经典
都是可以载入史册的
非常的精彩
而且很有梗
先来说更有梗的
后面的这一场就是阿根停对英格兰的这场比赛
这场比赛首先我觉得英格兰真的蛮可惜的这支英格兰队是最近几十年最好的一支英格兰的国家队
要球星有球星
各条线都很均衡
板凳深度也足够
这场比赛英格兰是有机会赢的
你看上半场的比赛
双方之间是非常激烈的绞杀局
这个就是我们经常看足球会看到的一种现象
就两个队都不弱
又都很拼
那么场面就会很难看
因为双方都会抑制对方的进攻
然后大家都进不了球
然后打的场面极其焦灼
但是问题出在他们进球来得太早了
下半场刚开始五十多分钟的时候就进了一个球
进球之后
发生了两件事情
第一个事情是阿根廷队的斗志被激发了
第二件事情是英格兰的主教练进行了一系列非常迷惑的换人
把进球的功臣换下来
换上了一个后卫
这个时候才比赛进行到55分钟
后面还有差不多40分钟的比赛
这个时候就开始防守
那后面就经历了英国人称之为叫灾难性的38分钟
这38分钟的数据统计
英格兰的控球率是12%
这个是一个世所罕见的
在世界杯的半决赛这种级别
按理说两方应该是势均力敌的
比赛里面我先讲过
基本上六四开
假设有一方的控球或者是整个场面的掌控
到60%已经算是领先很多了
这个是12%
对
88%这是什么概念
就等于你完全放弃了
就是你随便空
我就在那守在足球比赛里面踢过的人都知道
防守是非常累的
进攻的人他可以选择往哪里传球
我往哪里带
往这边跑还是往那边跑
往这边传
往那边传
防守方是不知道的
你可能猜错
猜错你就要来回跑
非常消耗体力
而且对人的要求也非常的高
所以这个就产生了一个质变
就一方斗气高昂
另一方面就颓下去了
然后更要命的问题就是很明显看这个比赛你就知道英格兰在这段时间里面表现出来他根本不会打防守反击
就是打防守反击打的好的对
他是怎么打的
就是中前场一定是要放人的
放那种速度很快
带球突破能力很强的人
这样的话一旦对方进攻当中球被断了
我可以快速一大脚往前面传
接到球的那个人就因为对方压上来攻
后面人一定少
我一对一
一对二能突破的话
就马上能形成单刀
但是这场比赛里面
英格兰的中前场根本就没人
他的前锋都回去防守了
包括凯恩都在禁区里面防守
有两次他们有挺好的反击机会
一次是凯恩
一次是格林厄姆
结果这两个人反击都是靠他们自己带球往前跑去反击
那多慢
就是球场上面一句著名的名言
就是无论如何传球都比你跑得快
这是一个不会发生反击
禁区里摆大巴也不太擅长
整场比赛给我的感觉就是英格兰队没有把梅西当球王看
就很放任他去散步
然后走到他想走的地方
比如有一个经典的就是第一个进球扳平的那个进球
那个球球传到梅西脚下的时候
所有的十个英格兰队的球员就在禁区小禁区那条线上排成一横排
然后在禁区的葫芦顶的那个地方就没有任何人在看
可能大家都在想
梅西这个会下底传中
所以他们都在中间防头球之类
但实际上这个是经典的一个两则
就像格斗比赛里面经常有这种二则
什么叫二则
就是我有两种选择
然后对我这两个选择你必须有两种不同的防御
你赌错了你就会被我打中
这个叫二则
实际上那个球也是经典的二则梅西带球到禁区的角上
他有两条线可以向中间禁区弧顶那里传球
也可以下底传中
你如果猜错了
那他就会得到一个很好的机会
所以那个球他们全在禁区小禁区线上面排成一排
那很明显
后来梅西带球是往中间跑
已经不是要下底的路线了
这个时候你中间的就要快速压上来
顶住禁区弧顶的那个空间
不让对方有很轻松的射门
结果没有
那帮人都在中间排着不动
所以梅西传中之后
立刻恩佐就一个远射就进了
而恩佐这个远射
是之前已经设了三角了
内三角打的都非常好
各种原因没进
两个是偏了
有一个是被门将极限的挡出去了
那第四讲就进了
这个是符合概率的
足球场上有一个概率
就是比较优秀的远射型的选手
他就是4到5脚可以进一个
所以你放任他射四次五次总能进去一个
对于这种高级别的足球比赛
本质上就是个概率游戏
就是进攻的次数乘以进攻的效率就是进球你给他足够高的进攻次数
然后他的效率又不低的话
那最后总会进球
但是我不太同意说有些人说就完全是主教练的锅
主教练的问题是他比较保守
但这个保守是不是一定错
比如说他说我们现在要转向防守为主
但是他没说你要放弃弧顶的防守
没让你们都一字长蛇阵排在禁区里面
很明显就是英格兰队整个那个状态给我的感觉就是没有那么想赢
你像最后绝杀的那个球也是的
那个球是先是传中
在中间有一脚射门打在门柱上弹回来
弹回来是弹在英国的后卫的脚下的
然后一直在散步的梅西突然就爆发式的冲上去
把那球抢下来了
不管先抢下来了
抢下来他就在禁区外侧控球
这个时候有那么一两秒的时间
如果是换一个那种求胜欲望非常强的球队的话
一定冲上去要把这个球抢下来
两个人冲上去
一个抢一个在后面保护
你不能让球王这么舒服的下底传中
哪怕把你撂倒
我也要把球拿下来
现在已经是补时了92 93分钟了
还让你这么住户的传中还得了
还没有英格兰在旁边站着
隔他两三米
所以我觉得就多方面的原因
就是英格兰这个真的就是为什么英格兰一直纸面实力很强
但是在世界杯的成绩不是很好
最近这些年最好成绩第四
看明天能不能得个第三
给他突破一下
好
然后是阿根廷
阿根廷这个对纸面的实力其实不是很强
你注意到他在到目前为止的淘汰赛里面都丢球
每一场都有丢球
这就说明他的防守其实是有问题的
他不论对上谁都会丢球
那实际上就是赌梅西能进球或者能够助攻
但是他每次读到了
这说明什么
说明梅西真的神了
就是39岁的高龄
大部分时间在场上散步
他现在已经不是靠他的身体去对抗
他主要靠的是足球智慧
什么叫足球智慧
就是他能辨别什么是关键时刻
当关键时刻到来的时候
他就能飞快的冲上去
能拼能传能进球
当然更重要的点是
只要他在球场上
整支阿根廷队就是一个很团结的在拼的一个团队
这个力量是不能小视的
就是到了这个阶段
四强半决赛
决赛阶段
什么技战术
换人这些都不是关键了
关键拼的是你的意志力
你的求胜的欲望以及一点运气
所以我觉得这一届梅西真的是成神了
上一届他夺冠我都没觉得有多神
说实话就是一般认为在足球历史上
到目前为止只有三个人是公认的球王
贝利马拉多纳
梅西
如果梅西在上一届还有点争议的话
这一届打完肯定就没争议了
他是当之无愧的球王
跟前面两个相比毫不落后
哪怕他最后只是亚军
他也肯定配得上这个球王了
当然很多人有自己喜欢的球星
足球巨星这种很多
但什么叫球王
当然每个人可以自定义
说我喜欢这个是球王
但是会被人笑
为什么呢
因为真正喜欢足球的人都知道
球王这个定义是有一些硬性标准的
第一个标准你必须带队拿过世界杯冠军
所以我喜欢的比如荷兰队的克鲁伊夫
我非常崇敬的这个开创了很多东西的一个先驱者
还有我的真爱范巴斯滕
这些都没法算球形
就我再爱也没用
因为没办法算球王
无冕之王是吧
无冕之王也不是王
对吧
你没拿到冠军
你拿别的什么欧洲杯冠军不算那个没用
你刷战绩
说我这个帽子戏法遥遥领先其他的球员没用
你不能靠刷小怪来代替打最终boss
这是第一个硬指标
一定要带队赢得世界杯
第二
你不仅自己能够进球
你还能创造机会让别人进球
你在场上是整个球队的精神支柱
这就是王跟一般的能人的区别
你是很强的能人
你自己一直赢
他这个不能够算王
王仕能带着别人赢的
所以大家才尊他为王
对吧
这个是第二个指标
就是你必须是精神领袖
你能够帮别人赢
第三个就是你的活跃时期得足够长
所以为什么这个小罗罗纳迪尼奥不能算球
博纳迪奥完全满足前两个条件
而且足球天赋公认的是前无古人后无来者
梅西的大半个师傅
但是他的问题就是时间太短了
他在大概五年左右的时间里面就得到了这个世界上能得到的所有的冠军
然后就把自己废了
所以他就没办法成为球
所以这些是基本条件
这不具备那就没得说
所以梅西肯定现在已经是没有问题了
连我这种并不是特别喜欢梅西的人我现在承认他真的是球王
但是这个并不意味着阿根廷就最后真的能夺冠
他如果夺冠的话
这个不得了
这是一个又是一个神迹
因为在足球进入到现代阶段之后
没有人能够卫冕
什么叫现代阶段
就是70年代以欧洲的荷兰队
德国队为首的一批球队
发展起现代的全国选手理念的足球逻辑
这样之后足球的防守变得越来越强
进球变得越来越难
各个国家职业化程度提升
水平开始变得更加的平均
这之后就没有人能够卫冕了
上一次卫冕是巴西队在58年和62年
那个时候巴西是真的强
58年62年
然后六年被英国队拿走了
然后70年四届世界杯里面他拿了三届冠军
这样的统治再也没有了
74年之后再也没有出现了
如果安亭的卫冕的话
真的是神话级别的
但是我觉得他是有风险的
因为对面的西班牙也很强
这个就谈到另外的一场半决赛
这场半决赛就充分的说明了足球理念的差异会带来多么大的区别
法国队的问题是什么
就是过于功利了
你看现在法国队的比赛他是怎么打的
他就是前面有几个非常强的前锋
然后努力把球送到他们脚下
他们就往前冲就完了
总能拼出一个进球
就是靠这个去打所有的各种各样的对面的球队
有人说这一届比法国队夺冠的18年更强
这个我是不赞同的
那个时候18年法国队的核心是中场的格里兹曼
博格巴这些人
前锋也强
有五巴佩还有大吉鲁都很强
但是是非常均衡的
而且那个时候中场是核心
现在不是了
现在是中后场七八个人为前面的三四个人做球
然后前面三四个人去拼就完了
没有中场控制
今天这支法国队也有一些辩证的可能性
比如前面有图拉姆
但这场就一直没上过
这支法国队是不打算变化的
就是打算这么踢
这种功利性的东西
碰到比较克制他的西班牙
那就可以看到整场比赛非常的被压制
整个上半场姆巴克一共只有两次射门
而​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌且没有打中的
就按照足球的技术统计的话
叫做有威胁射门铃
这就是因为西班牙是强调控球的
他在中场控制住之后
你前锋得到球的机会就很小
西班牙有现在全世界最好的后腰
罗德里基本上就把对方的中后场往前传球的路线全封死了
有机会但很少
但西班牙球队的问题就是他这种传控
很多人不喜欢看他总在中后场倒脚
来回倒
但是它这个倒角是有它的前提的
第一它能够通过这种倒角把对方的人拉出来
在对方的防守阵线上出现一些空档
出现之后他就快速的传上去
去捕捉这个空档
去赢得机会
这个就要求西班牙他有几方面的能力
第一是传控的准确度
而且能够引诱对方来上抢的时候
去在最后时刻把球传出来
你会看到非常多的
它不是简单的倒角
它是等你来了我才传出去
这种事其实是有风险的
但是他们能够控制得好
这就是技术
第二一旦丢球
他能很快速的去把球抢回来
所以西班牙队从正常情况来看的话
它的纸面实力是肯定比阿根廷强的
他的三条线更均衡
防守能力更好
进攻也不弱
那悬念唯一的悬念就是谁更有赢的欲望
谁的欲望更强
然后加上一点运气
这场决赛也是应该是非常好看的
我觉得是这届世界杯里最值得进决赛的两个队友了
这两个队是现在最具有这种足球的传统的意识
而且也有比较先进的足球理念的两支球队
正好一个是欧洲冠军
一个是美洲冠军
你好延续了这个欧美对抗
我们之前讲说大格局就是欧美对抗
这一届打到8强的时候
很多人认为完蛋了
这要变成欧洲杯了
结果发现最后还是欧美对抗
那么什么叫足球传统和足球理念呢
我觉得就是一些很我们爱看的东西
一个人的墙不是足球
要群体的强才是
然后大家团结
大家有很明确的分工
然后通过传球
通过集体配合来进球
这个是我们大家都爱看的东西
有人开玩笑说最后的决赛西班牙对阿根廷是西甲的一场比赛
是巴塞罗那对马德里竞技
但是巴萨是一个没有梅西的巴萨
而马竞是一个有梅西的马竞
为什么要这样
就是马德里竞技这个队很有意思
他常年在西甲联赛里边是比皇家马德里和巴塞要弱一点
但是也很有特色
经常能掀翻这两个传统的强队
所以是这种独立的第三强
而且马竞里面有非常多阿根廷人
这一届阿根廷的国家队里面有六个是来自马竞的
而且阿根廷有梅西啊
西班牙队基本上是巴萨的班底
而且整个打法是巴萨的打法
所以大家说这是没有梅西的巴萨打这个有梅西的马竞
所以这次是如果是西甲的粉丝或者巴萨的粉丝的话
这个角色应该看的很快乐
就谁赢都很快乐这样感觉
这个是我的一些观感
你们怎么看
我先盲猜
我就也不要盲猜
我希望阿根廷赢
但是没有原因
跟足球没关系
就是我觉得这个叫什么阿根廷能够推翻英国
那是报了当年马岛的仇
历史上的阿根廷也是西班牙的殖民地
对所以两边都是说西班牙语的对
所以这也是一场反殖民的这个战斗赢了他就是打败了宗主国
挺好的反正我希望他赢
没什么道理
我也不懂
我也先猜阿根廷
好那我就在西班牙赢
好的
也没什么原因
但而且也跟刚才说的国家什么没有关系
因为国家这就复杂了
我们只看足球足球我的规律是这样
就是我觉得这个未免还是太逆天了
在目前这个局势下
在世界杯卫冕这个还是太逆天了
这个会让阿根廷人承受不起
还是均匀一点
不要这么逆天了
好
我们现在来聊聊中国足球
所以这是一个世界之迷
很多人都不能够理解
就是中国足球为什么它的症结到底在哪里
有哪些原因导致他不行
以及他怎么才能行
这个里面主要是中国队弱到了一个境界
导致你的分析怎么分析都没办法得出一个合理的逻辑
如果中国比如说中国只是比世界强队弱
那没啥
那你可以归结为很多原因
人种什么各方面原因都可以
这是一个
或者你在亚洲是第一流
只比亚洲最强的几个弱
那这个也可以有各种解释
现在的问题是
中国要输给一些很奇怪的国家
比如越南
你也打不赢
那是什么情况
所以很多原因都没有办法去说原这个事情
比如说我好久以前我就闲着没事儿跟几个AI聊这个话题
比如说中国足球的症结到底在哪里
你给我分析一下
AI一般都会说几个方面
比如说缺乏足球文化和基础的土壤
人才培养体系不太合理
比如很多AI会提到所谓体教分离
说我们的足球学校或者是这个呃俱乐部
青少年的俱乐部
他是文化课教育几乎没有
这个是导致这些球员球商不足等等这种
就是高端的球员
比如日本
他们都是高中联赛
首先是合格的高中生
然后才是球员
他们就会用脑踢球
这种我觉得就说不过去
就是这种你跟我说教育问题
那中国这个再差
你比南美那些落后的教育体系还要差吗
比经常处在战乱当中的伊拉克
伊朗这种还要差吗
就没法解释
所以中国的足球的问题到底出在哪里
你们两位怎么看
这个问题我不懂
但是我可以说一段我自己的事情
其实我小时候是非常喜欢足球的
因为我们家里面就是我的五姨夫
就是我我妈是第四个
第五个女儿就是我的小姨
她的夫丈夫叫蓝一林
然后这个名字肯定你们不知道
但是他培养出来了一个学生叫李斌
是中国足球先生
所以我小时候一直叫他蓝叔叔
蓝叔叔的那个我的姨夫
他其实是中国最早的国家运动员
足球运动员然后还培养出了这个国足国家
叫什么国足先生
所以当时我是特别喜欢看足球的那就是我们家喜欢的东西
但是后面真的是一次一次的伤心难受
后面就下决心再也不看
反正我也不懂
反正就到最后我就干脆就我就不看
也不懂
也没兴趣了
其实说实话像黎斌他们那一代就还有点出息的样子
就在他们那一群
在他之前之后的那一些人像什么范志毅
还有上海申花的几个人
反正还有国家国足的那几个都还行
当时还颇有一些蒸蒸日上
然后看得到希望的感觉
对就是2002年进那个日韩世界杯的时候
我们都觉得是中国足球崛起的时候到了
没想到是巅峰过了
对那个时候只觉得这是个开始
对吧
下回我们就更好了
对中国的其他事情都是下回再更好
但只有足球不是诡异
这这是这是第一个因印象
第二个印象就是每一次中国要换国足的主教练
曾经都是新闻
换了一个国足的主教练
就是我记得最最有印象最深的是德国的一个胖老头
一个秃顶施拉普纳
对对对施拉普纳就这种就感觉好像每一次来了一个老外
然后来中国足球
然后传经送宝
其实那个跟中国当时的其他的题非常的像
就是引进国外的先进技术
对感觉所有的故事都应该一模一样的往下演的
恰恰足球不是这样
对这个是一个很神奇的事情
然后一个主教练换一个主教练
就没有一个就搞成的这是一个
这还有一个事情其实也印象很深的
就是中国开始踢联赛
然后联赛曾经也是非常的火
在每一个城市都非常的火
然后大家都觉得这是非常正确的一个发展方向
因为所有的足球强国都有联赛
我们都是学来的
我们也开始打联赛
然后我们也有非常热情的球迷
哪里没有喜欢足球的球迷都要去看
然后各自支持自己的这个球队
什么什么国安永远争第一什么
反正国安和申花每年都要闹一闹的这种
当时就觉得那个足球文化
足球氛围也都很好
然后就出来了各种打假球
对然后整个的你就会知道
多年以后回看
就是这帮人全烂掉了
全是烂的
没有一个好东西
当然这话肯定过了
肯定过
但是真的是太伤心了
这都什么
就好好的一个局面
就被不知道是什么的一帮人就搞坏成这个样子
可能骂中国足协肯定不会错
永远可以骂他们
肯定是这帮人没搞好
但是为什么没搞好不知道
确实
就是我念大学的时候
我是那个时候大学生也没什么钱
但是我们那时候也都喜欢足球
我还专门有两次去五角场那边看申花队的甲A联赛
其中有一次是对北京国安
那是当时的国内的双雄争霸就这种气氛
在那个年代
就是90年代的后半段
到2002年
我们打进日韩世界杯的决赛圈
那段时间真的是中国足球的黄金时代
那个时候第一联赛还比较的纯粹
大家还是比较真实的联赛
然后在国际比赛
国家队的比赛里面
大家的心气儿信心也还是有的
就是大家还在围绕足球规律在做事情
但后面真的就是因为足球圈的腐败
加上资本涌入
大搞所谓的金元足球
整个味道就变了
足球圈成了一个洗钱的一个场所
这个对于正在发展中青春期的中国足球来讲
真的是毁灭性打击
不仅毁了那一代
而且在很长一段时间到现在为止都没有完全的恢复过来
现在只能说把那个癌症毒瘤可能切掉了
大部分切掉了
但是鱼肚可能还在
而且要把它走上一个真的欣欣向荣
大家又重新回到很有信心
很有关注度的阶段
我觉得还有一段距离
就是首先有一个客观规律
我觉得大家应该认识到的就是在中国去踢足球这条路径
绝对不是家长为孩子设计的一个好的路径
他在所有孩子的发展路径当中
肯定是相对比较差的一个
他的整个职业规划是不完整的
而且淘汰率很高
这东西吃身体饭
吃天赋
你像之​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌前有段时间大家在说董路的那个事情
董路的中国足球小将在意大利这个邀请赛拿了冠军
国内那个时候也吹的有点过分了
说什么这个U一二年龄段拿了世界冠军
其实不是
那只是一个人家的邀请赛而已
小孩子经常打比赛
这个很有意义
尤其是交换大家的一些足球文化理念的这样的认知是很有价值的
但是很多人在说
U12能够拿世界冠军
为什么后面越来越弱
好像后面就是教练不行怎么样的
其实不是
这个是很看天赋的一个孩子优势2的时候
他可能就是发育比较早一点
他就非常有优势
但是到U15的时候
这个优势就没有了
U16
U17之后就完全是可能颠倒过来了
你原来有身体优势的
但那个时候肯定没有了
所以在青训这个体系里面
优势二根本就不是一个关键的节点
很多优势二选出来的优秀的孩子到15岁就废了
所以它是个持续过程
从8到12岁选一次
才12到16岁再选一次
后面才是真的职业化
所以青训是一个很长周期的事情
而且它的淘汰率巨高
这种情况下
你说家长把孩子送去踢职业足球真的合理吗
不合理尤其在中国孩子们有很多正常的出口
所以在这个背景下
本来大家就没有那么大的兴致去往这条路上走
再加上现在足球成为一个名声很臭的一个东西
大家就更没有这个足球人口
现在中国注册登记的在各种俱乐部或者什么登记的踢球的人
十万人就十万
真难以想象
在14亿人口的一个国家里面
有正儿八经的踢球的组织的人只有10万人
所以表面上是说你14亿人怎么会比不过一个伊拉克呢
其实不是
就是我们只有10万人真的有兴趣去踢球
其他的都是玩票的
像我也踢球
我在45岁之前每周至少踢一次
可以的
当然我也跟梅西一样
是在场上走路为主
这爱好者是很多的
但是真正说我愿意成为一个足球俱乐部的一个成员
或者我是认真去踢球的就10万人
然后这里面真正注册的职业球员就几百人
这个就造成了一个很大的问题
就是它的基数是绝对不够的
而且如果继续把足球当做是一个职业发展方向的话
这个问题是解决不了的
因为中国在持续发展中
中国的整个局面再怎么也不会变成足球是一个孩子的好选择这样的情况
那意味着中国其他社会领域的东西都不值得选了
这个我觉得说不过去
所以大家开玩笑说这个足球是国运平衡器
是有内在逻辑的
就是你一个上升时期的国家
你的社会发展是在前进的
你的科技
你的产业都是在演进
在不断的迭代
在优化的
这种情况下
人的机会是很多的
哪怕比90年代
零年代机会少了一点
但仍然是很多的
怎么也轮不到足球这个状态
所以我个人的感觉就是中国足球如果有起色的话
它就不能是一个功利化的路径
他不能变成等一下我们要讲丘成桐的秋班的事情
就是他不能成为一个升学或者未来职业的一个优选路径
他应该是从兴趣角度来培养
我是一个正常的儿童
少年青年
我在正常的路径上我是正常的发展的
但是我特别喜欢踢足球
我就有了第二条可选的路径
然后如果我的家庭条件还可以
能支持我去玩这个的话
那我就可以去玩
就有点像电竞了
我们国家电竞真正能出成绩的
像以前节目里面我讲过的李培楠
打星争霸的
还有格斗界的这个小孩儿
他们都是真的是兴趣驱动
就是我真的喜欢他不是没有其他的路径
他都有的
像李培楠家境很好的
他要念什么学校都可以念的
但他就是说我想打竞技争霸
那家里支持他就打了
所以以后中国足球这样有起色
我觉得是把这样的一批孩子集中起来
然后从里面挑选有天赋的
中间被淘汰出来的
就是不适合走职业足球路径的
他就可以去继续作为兴趣
他可以继续踢
但是他也有别的退出的方式
必须要找到这样一条体系才可以
只有在这个问题解决之后
接下来所谓的青训的体系
联赛的体系才能够走上去
当然那些体系里面也有很多点现在是做的不好的
需要去调整的
比如说现在我们的联赛就有很大的问题
一个最大的问题是顶级联赛滥竽充数
我觉得我们现在顶级联赛的球队应该砍一半
不要十级的球队
八支或者十支就够了
因为只有那么多人是正儿八经踢球的
全国就真的找出那么一些真的愿意支持足球的城市和企业来赞助这些球队
把顶级联赛的水平和纯洁度能够保障下来
这些都是好办的
这些东西都是政策就可以决定的那刚才我们说的这个底层的基础和基本的容量问题是很难简单的用政策来解决
所以简单的讲
我个人的感觉
就中国足球的症结
它不是简单的青训的技术
或者管理
或者联赛这方面
它主要是社会筛选机制的问题
我们现在最核心的向上流通的通道就是教育
就是中考和高考这个东西在短期之内是不能够改变的
这个东西如果足球的体系无法与之兼容
甚至是排斥足球的情况下
那你永远也无法建立一个把最优秀人才筛选出来
有内生战斗力的这样的一个足球生态
这做不到的
我不是很明白
或者说我不是很同意
李军
如果说这样的一个说法的话
那中国的其他体育项目为啥都比足球还好呢
因为他要的人数是不一样的
足球他上场11个人
他的国家队有二十多个人
然后支撑起这个联赛至少要十几支球队
每支球队又是二三十个球员
所以他需要在全国要筛选出每一代要筛选出几百个优秀的支运动员
这个运动才能成立
没有哪个体育运动是要这么多人的
这个是完全不同的
这个难度差很远
所以你会发现中国的大球都差一点
篮球排球也不是太好
而且篮球排球也是退步的
小球没有退步的
小球最多是波动
震荡一下
但大​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌球一直起不来
这个基数是差别太大了
还有一个要抬杠的
为啥女主房还比男足踢的好
现在其实也差不多了
就是好一点
就是因为女足踢得好的原因
其实男足也曾经很强
男足我们其实起步很早
我们在五六十年代就有这个红队
白队这个就是南北分别组建了这个职业球员的俱乐部
然后后面我们是整个亚洲地区最早开始职业联赛的国家
我们在80年代踢日本是随便踢的
有一次在8几年一次预选赛
在东北主场的时候0比1输了
算大爆冷
然后国内一点都不着急的说
这个肯定去日本踢客场赢回来
然后就真的去东京踢2比0赢回来了
所以那个时候男足也很强的
然后后面为什么弱起来呢
很简单
就是我刚才其实提到一嘴
就是整个国际的足坛
是在70到80年代有一个巨变的
从战术体系上
70年代荷兰人米歇尔斯克鲁伊夫他们发展起来的全攻选手打法
然后在欧洲从英国
意大利这些国家开始搞职业联赛
然后资本开始进入这个领域
就是80年代
在此之后他们就迅速的崛起了
而亚洲跟上
就是90年代日韩开始职业联赛
西亚也开始有钱的
那些王业国也开始投钱
然后他们迅速跟上之后
我们的问题就开始出现了
就是经典的例子
德国的人口才我们的10分之1都不到
但是他们注册的球员是百万级别的
英格兰也是
英格兰那么点破大点地方
但是他一个伦敦就有四五个顶级的足球场
就这种资本进入
然后他的这个底层向上的这个规模是在他的人口密度下是非常高的
如果我们90年代蒸蒸日上的联赛和02年进世界杯的那股势头没有被打断
假设我们的管理一直很规范
出现作弊
出现黑幕
立刻就被掐死
然后健康的发展下来
我觉得我们至少应该不比日本差
因为毕竟人口基数在那摆着
虽然我们的筛选会更难一些
但总之还是能筛出一批人的
你保持一个比如说十四
1516队的一个顶级联赛
那么这就有几百个职业运动员
他是在健康的联赛里面逃出来的
那么他这个国家队至少是可以继续的
打断了之后
后面这个事情就停滞了
然后进一步就恶化了
所以从这个逻辑上来讲
女足为什么还好
是因为整个世界上女足的职业化和资本注入是直到最近这十年才开始
之前没有但最近十年
尤其欧洲的女足的职业化走的非常快
我们看网上有个视频
哈兰德的女朋友长得很漂亮
然后在那穿着高跟鞋颠球
他其实原来就是女足的职业球手
而且也是射手型的
一个赛季进二十几个球的那种
我就不比哈兰德差的那种
就是最近十来年之前没有的
一旦他们这样发展起来
那国内的我们现在国内没有女足联赛
这个有很大的问题
所以我们现在女足也开始就遇到很大的挑战了
就不像以前是能够进世界杯争冠的那种
现在出现都有风险了
看来是没戏
我反而会相对乐观一点
就是我觉得从未来角度的话
一个是守住顶级联赛的品质和纯洁
第二个是多发展一些兴趣驱动的足球运动
现在这些村超什么的就很好
以后应该多搞什么呢
中学这个年龄层的春抄或者苏抄或者什么之类的东西
就不要是像现在这些抄的
为什么能发展起来
就是他没有压力
都是成年人
他们有工作
然后业余去踢球
就是我们这些爱好者当中的佼佼者
去玩这个当然就没有什么问题
但是要多给学生孩子们一些时间和机会去参与这样的一些比赛
这个就比较有价值
为什么不能一边上中学一边去参加体育比赛呢
完全应该可以才行
所以我觉得其实还是在这个问题上没有突破
这个没有突破就会停滞很久
我之前在我们听友群里面曾经预言
我说我们下一届世界杯有50%的概率可以出现
因为什么呢
因为下届世界杯是我们现在U21
U22的那批人是主力
那批人比现在的成年的这一批要好一点
然后下线有80%的概率可以进去
因为很有可能会扩军
然后那个时候是我们现在U17
U18的这一批更好一点
然后再下一届
也就是38年的那一届世界杯
我们有百分之百的概率可以进去
因为如果到那个时候还不能进去的话
国际足联一定会逼着我们去办一届世界杯
会提出一个我们无法拒绝的条件
比如说分成钱你们全拿我不要了
这种好的中国足球的问题反正无解
大家都随便说而已
真要解决这个没法说
这个之前有讲很有意思
就是我们一号是球迷
这个是一个一个公开的秘密
你年轻的时候经常踢球的是曼联的球迷
就这样我们最后都发展不起来
你说这咋办
当然我们一号心里肯定有数
这个足球不是我们现在的主要的问题
所以他也不会压着下边去做
下边如果做足球相关的事情
为了取悦他的话
他可能还不开心
我觉得你们这个不务正业
好的
下一个我们来聊一聊丘成桐的求真书院
最近这个新闻也刷了屏
是个什么事儿呢
就是因为秋生彤一直在搞秋班
所谓的秋班就是完全独立于高考以外的一个招生体系
然后招这批人进入清华的专门为秋生桐设的这个求真书院
然后在里面经过八年
就是从本科到博士的直通式的八年的培养
这个班的核心的目标就是培养数学家
所以他很纯粹
他没有什么乱七八糟说
我这个还得考虑他就业什么的
没有就是数学家
当然这个也有他的问题
后面我们可以讲就是到底要不要那么多数学家
比如说一年培养100个数学家
有这种可能性吗
这个是另一件事情
但不管怎么样
他的目标是很确定的那最近出了个什么事儿呢
就是2026级他有个预科班
这个求真书院的预科班是这样的
就是他先在全国的初三和高三的人里面去选出来的一些比较优秀的进入预科班
预科班一个学期
一个学期结束
合格的就进入求真书院
不合格的就退回去了
所以这个是挺有意思的一个设计但这一次出了啥事儿呢
这个预科班里面有大概十几个人
16 17个人在
第一次大考当中数学就二三十分
这不是一般的弱
就出了很大的问题
这个事儿据各种传闻
就是邱文同非常愤怒
然后后面他也出来公开的表态
他说五年的时间
求真书院也是摸着石头过河
有些争议有些问题很正常
但是我们就是要培养未来的数学大师的
所以出现这种考试很差的这说明这些人根本就没有掌握数学的真谛
他怎么会进入到这个预科班里面
所以以后我们要改进我们的选拔方式
他甚至也提到就是有很多培训机构做刷题的培训套路的推演
他认为这个东西是负面的
所以他要去改革
怎么改呢
也没有明确的说但这个事情就引起了很大的争议
第一个这个你选进去了淘汰怎么淘汰
这个淘汰的方法有没有一些确定的方案
然后关于刷题
这个刷题到底是怎么回事
其实这个事情里面最神奇的点恰恰就在这里
以我的经验
我觉得丘成桐班的那种考试刷题是没用的
也不叫没用
就是光刷题是不够的
刷题是一定要刷的
我当年准备奥数
参加奥数的比赛的时候
我们也刷题
我们就做往年的IMOCMO的真题
那都是必须做的
而且我们还要分析往年命题的规律
比如一天六道题
这道题里面到底分布是怎么样的
一般来讲几何会有1到2道组合会有一道两道代数会有一道
类似这样子
然后代数这几年一般的趋势是喜欢考哪些方面的
这些都会做的
但问题是光靠刷题是进不去的
秋班进入的那个选拔的考题
我是看过的
那个是难度是不低于CMO的
就是国内的奥数代表队的选拔的那个比赛的试题的
也就是说它都是新题
就绝对不会是你见过的题
你刷题的目的不是为了碰到那个见过的题
直接你就会做
不会的
他是刷题是为了理解一些关键的数学方法
然后你实际考试的时候要活学活用的
所以真的有可能培训机构就带着你刷题
就能把一个数学不行的人刷进秋班吗
我不信
我觉得这个几乎不可能
所以他怎么通过改进招生来解决这个问题呢
所以我就很疑惑
那么这个话题我们就来聊一聊
就是几个方面
第一个是这个事情本身
像我刚才提出的这样的一个疑问
第二个就是在这种尖端的数学培养的这样的体系里面
到底怎么才能比较科学合理的去选
你们两位怎么看我的第一反应也是这个题
怎么才能够有培训机构能做到这件事情
是啊我觉得是不可能的
就是这些培训机构的老师得有多厉害
我们就不说是不是这种刷或者猜中题
这些老师能有多厉害才能够猜中是不可能的
但是是不是有透题的或者关系什么乱七八糟的
我不知道这个东西就很复杂了
所谓的培训机构到底是真的刷题
还是本质上是个利益链
就是我相信这件事情如果在数学上它是不成立的
就是在数学难度上正儿八经的考试是不成立的那只能是非数学因素
很有可能
如果是这样
那咋整
所以我觉得秋申通他要能够解决这个问题的话
就干脆加个面试
他自己来面
他是这么说的那就只能这样
但是各种关系拖进去了
然后他也进入到面试了
然后陈淑彤自己把他否了
而且这个否还不一定他有他他他怎么否呢
就是我我还是很难想象
如果他能对抗的话
那之前这个考试不知道
可能之前他没管这事儿
他委托给人去做了
结果下面出现这样的坑了
那真的是某大师的某弟子
只能是这么猜了
否则的话这个事情从情理上来说就说不通了
而且就是我我在想这种班本质上来说就不是一个特别规范化的考试
他就是要突出规
就是脱离原有的这种高考的规范
然后来选拔人才
所以我觉得他们有可能对于保密
对于防止泄题
就不是特别的严谨
对这个是有可能的
而且有很大的问题
这么复杂的事情
而且有很大的问题就是我一直不知道像这样的斑
他能够保证他的考题真的筛选到丘成桐心目中认为的未来的数学大师的那些模子吗
比如说秋桐自己讲过
他说我们要的人才不仅是数学基本功扎实
还有很多非技能方面的一些能力
比如说想象力
好奇心然后那种长期投入数学的那种热情和坚韧
还有就是那种视野
他自己讲过很多这样的东西的
这些东西听上去肯定是对的了
但是你怎么在一次公平公正的考试当中
去筛选出想象力
好奇心的热情
坚韧和事业这种东西
你咋去考这种内容的东西
我自己做教育
做这个测评这么长时间
我觉得这个东西好难考核
如果面试
那我们在企业里面面试那些人才也挺多了
有一些面试就会到达比如C叉O这个级别
我们当时有的时候招一些重要的技术人才
不光我要面
我还拿给我们老板面
我们老板也不管技术
但他懂产品
而且他是公司的价值观的定义者
所以他要去体会这些东西
很多情况下我们面完之后进来
最后发现也看走眼了
然后过个六个月要把人家想办法把人弄走
因为这种级别进来的都还不太好
弄走的挺麻烦的
所以都有这个问题
比如像我们看到的这个新闻里
进来之后一个学期然后考试二三十分
这个很难讲是什么原因
也许有一种可能
这个人他是有数学能力的
考试也不是作弊的
但是他进来之后不学了
他就二三十分
那咋办
这种你总归得有个淘汰机制
所以我我我其实不太想象得出
就是他们能够怎么去改进这个东西
我看他公开的讲话
他是这么说
他说接下来我们会对招生考试进行全面改革
希望招到那些真正热爱数学的学生
而不是出于公益目的
只是为了进名校的学生
这个目的当然是没问题
但是怎么做到这一点
我们怎么通过考试来筛选出那些真正热爱数学而不是出于功利目标的学生
每个学生都有公立的
我热爱数学
为什么一定要上你的班呢
我不就是冲着清华这个牌子和丘成桐这个牌子去的吗
这不就是功利吗
怎么才能够筛选到
你不能有这种功力
你就是要珍爱数学的
搞不懂
其实我我会联想到一个问题
我想问问王老师
你们招研究生肯定也面试
对不对
对你们怎么才能够确保研究生面试不会走眼
这个很难
一样的
因为我们招进来的学生都有一定的比例
后面的表现包括他的一些精神状态不太行的老师也是一样的
就是招进来了以后
有的也是招的那一会儿他会表现的很好
但是来了以后又会有另外的一个方式
这个就是需要有这种进出的流动性的一些规则可以支撑的话是可以的
否则的话也挺难
我们现在已经也想了很多方式了
就是面试心理评估都会有有一些
但是确实因为量也比较大
在一个比较短的时间里面去做这样的一个评估和评价的话
其实不容易的
这个其实跟公司招聘类似了
他一定有一定成功率的了
对学校里现在无非是在学习公司招聘的一些标准化的方式
对对对
其实我我自己感觉秋秋老他其实就应该回退到最早的那种师徒制
就是以前不是我们看武侠小说都会说真正的武侠不是徒弟选师傅
而是师傅挑徒弟
一旦遇到了好苗子
然后就是师傅求着上赶着要你拜我为师
求你一定要拜我为师什么什么
就回到那种差不多
但是问题就在今天
这个社会如果你没有足够的功力上的吸引力
那些顶尖的天才为什么要找你
是那是抽丘成桐要愁的事情
那是他要筹的事情
不是我们要愁的事情
不是不是我我觉得这个就是他的核心逻辑
如果按照你刚才说的这个就是师傅去挑徒弟
那当然没问题
但是问题是你的吸引力在哪里呢
如果你不是背靠清华的话
邱文彤回来说我开一个班
我收徒弟了
你看有人理他
不
我们我们假设就比如说丘成桐就是说我面试
面试完了以后
凡是跟着我学两年的
我给你们直接写推荐信
全球任何范围内的数学的大学
我都一定一封推荐信把你们推荐进去
那他肯定做不到他还做不到吗
我还以为他肯定能做到了
不是如果他能做到的话
那他收的人就会很少
本来就不需要那么多
这就回到我们最开始讨论的
我们真的需要这么多数学家吗
那那这个问题又来了
他的问题恰恰就在这里
如果说他只是比如说他一年收三个学生
那这个没问题的那这个不会出现现在我面临的任何这样的问题的
他就是想把这个规模化
那这规划的目的是啥
我们真的没办法猜
就是是需要那么多数学家吗
我觉得真的不需要
我们不需要那么多专业的数学家
我们需要很多有数学思维很好的人
然后在各个学科里面去发挥作用
我们真的不需要那么多纯数学家
但好假设真的需要的话
那是不是都在秋生彤的体系里面才能培养出来
这个就涉及到其实他在圈子里面一直口碑不是特别好啊
这个我们也没法评价
这是个客观现实
就是在圈子里面他的评价就是非常的有争议
controversial的一个人
很多人就是认为他比较的
怎么说呢
就是喜欢收弟子
真的就是弟子越多越好
但弟子多了之后自然就会有这个问题
就是你能给他们什么
假设他一年收50个学生
他真的能把这些人都推荐到别的地方
并且别的地方都要吗
真不是
以他在圈里面的口碑
这个不定是正面还是负面的
如果他手上只有三个五个一年
那那没问题
那肯定是可以的
但现在求真书院七百多学生
这好不了
这事情这样搞
他是一个八年制的
它是一个八年制的
他现在只开了五年
有700个学生
就一年一百多
如果他八年走满
他走满第一个周期
八年全填满的话
他就有差不多一千学生了
这个规模你说你刚才说的那个怎么可能做得到
绝对做不到
那这些人可不就是冲着清华的牌子进去的吗
我觉得以他的目标
他标到这么高的一个标准
真正热爱数学的一个数学家的话
他一年就应该3到5个足够了
这种真的师傅带徒弟
那都是要费无数的心血才能够把一个徒弟带出来
否则怎么可能你既想要培养真正的数学家
又想要规模化生产
这两件事情本身就不通
或者反过来说它也可以​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌通
那就是极高的筛选率
比如说我一年一百多个学生进来
但是第二年就分流一半
第三年再分流一半
他得这还行这还行
其实跟我刚才讲足球是类似的
就是我有一个非常大的敞口
放进来很多人
但是我每一次都有退出机制
你第一年被淘汰的这些人可以去哪里
我给你安排好是吧
第二年进来又又有些不合适的
又筛选掉一批
那这些筛选出去的人他都有出路
比如我可以
你清华就要承担这个责任
你其他相关的院系就要接受这些出来的人
那清华肯定要干
愿意去没法去
尤其是第一年的清华肯定不干
这个有可能连清华的那个水平都达不到的
就像那种
去年是这个班的招生就必须要融入清华的基本水平的要求
否则你这个班就不成立
对
或者你就很臃肿
你达不到你所说的未来的数学家的水平
要么你淘汰出来的人他就没有去处
如果淘汰出来人没有去处的话
那就愿意来你这里的人就会变少
你这个班的基本逻辑就出问题了
所以我觉得简单的说吧
我们时间也差不多
我们总结一下
就是我觉得邱老不光是要改革他的选拔的方式了
他整个班的核心逻辑都应该重新思考才对
仅仅靠改变选拔的方式解决不了他的问题
好的
我们最后来聊一聊一个人工智能的话题
就是这一波人工智能的下一步会是什么样子
这个也是最近我们听友群里面大家讨论的比较多的问题
其实一个核心的点就在于说现在智能体发展
我们的感觉模型的能力在接近顶级的
模型越来越趋同
然后智能体在coding的这个领域
就是编程的智能体
它的能力也在趋同
大家都差不多了
然后你能干的我也能干
现在很多人有了我们之​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌前节目里讲的那种感受
就是国产大模型加一个配套的agent已经可以作为主力干百分之七八十的活了
只有百分之二三十的可能比较特别的
或者正好他不擅长
或者正好他掉坑里了
需要一个其他的模型来弥补一下
我之前采用的两个互相搭配的组合
可能这种方式会成为未来的一个很多人都会考虑的
只不过就是你选的这个组合可能不一样
比如我是GPT加deep sick
有人会选GLM加GPT加cloud
类似这种或者以后甚至会出现GLM或者kimi加deep sik
一个更扎实
一个更快
所以这种选项已经成为一个主流
那么在这个前提下
智能体或者说这一代的人工智能往下一步发展会是怎么样的一种趋势呢
比如我们听友群里就有听友问到这个问题
说现在国内外很多的coding agent都开始演变
比如codex他就演变成codex
Work加个work什么意思呢
就是我不仅可以写程序
我还可以帮你干别的活
各种活
搜集整理资料
写邮件基本的数据分析
做旅游计划
什么都可以做
我变成一个更通用更泛用的agent work化了
那这是不是智能体未来发展的一个方向
或者还有没有别的方向
你们两位是怎么看的
首先我自己其实一直在写一个还不值得拿出来开源的agent
我之所以在写agent特
本质上其实也是在不断的去学习其他他人做的各种各样的agent
然后去琢磨你这里有个什么功能特性
我要不要搬到我的那个agent里面去实现
然后我自己这边有一个什么改进
看看别人有没有做过类似的东西
一直在干这个事情
其实就是一种切磋
但是我没有公开的跟别人切磋
我只是在自己的电脑上自己跟自己切磋
然后在外面学东西
所以一直在琢磨这些事情
其实在我现在的这个agent里面
我是这么划分的
首先是用户他一定要有任务这个概念
就他提出一个任务
交给这个agent去干活
这个age它首先要区分这到底是哪一类型的工作
比如这是一个coding的工作
还是一个office的工作
还是一个research的工作
反正就是不同类别的工作
然后每一种类别的工作
他应该要有对应的专家
他比较懂这边其实就是类似于skill的
但是我会把它叫做专家
专家就可以约束这个大模型去思考的方向
去做的更贴近于那个领域所通常的做法
然后接下来就是一步一步的往下做
就是所谓的loop
就是循环
然后在循环的过程中
想办法去纠错
就比如说如果这一步做错了
那下一步能不能回来
然后最后做完了以后
整体的能不能判断这个任务到底做对了没
最后整个任务全部做完以后
试试看就是说做复盘
就是我整个这件事情到底哪里做的对
哪里做的错
如果这个中间有很多反复试错的部分
以后能不能一遍做对
就类似于这种复盘
我后来就看在外面有没有类似的做法
外面叫做自净化
我觉得对我现在琢磨的也是这个东西
其实就比如说这个agent的这个work化的问题
其实在我看来就是从最开始的chat box就是对话框
然后开始让这个agent加上这个functions的calling
他能够调用外部的工具了
然后现在慢慢的这个外部调用工具这件事情渐渐的稳定下来
就这些了
不会有更多
也不会有乱七八糟胡乱写的东西
它慢慢的调用稳定在后面这些所有的工具
它开始有一个目标
就是它不是胡乱的调
不是让这个大模型随意的去调
要所有能调的工具
而是他有一个总目标
就是完成某个任务
这样的一个演变的过程
现在统称就可以把它叫做work化
我们我们可以就是如果我们稍微去看看这一两年来这些agent的进展的历程的话
其实大家都开始往真的能够完成用户布置的任务这个方向去走
我看到的趋势是这个样
在这上面就有很多的这些细节在展开
比如说怎么样更省钱
这是一条路线
怎么样更省token
怎么样少走弯路
怎么样准确的理解用户的需求
怎么样记住用户的偏好
其实就还是一个怎么样做一个AI领域的更好的打工人
其实就是一个更好的worker
我觉得都是这个方向在自己就是说自进化当然是最美好的设想了
但事实上在自净化能力实现之前
agent的开发者们其实就在想办法帮助这些agent怎么怎么进化
哪些东西能够逐渐的更贴近于完成任务任务这个目标
我觉得老庄刚才讲到一个关键点
就是所谓的work化
它实际上并不是一个新东西
他是把在coding agent的演变当中
大家摸索出来的一套行之有效的方法
把它更加的泛用化
这个方法简单说就是刚才老庄其实提到了
第一你怎么定义一个任务
任务跟我一个要求
跟我一个愿望是不一样的
任务有几个关键点
第一他要有一个评判标准
就怎么算完成了
这个任务的完成条件是什么
这个完成条件如果你做到可验证的程度的话
它才算一个好的任务
这其实就是coding agent在发展这么长时间以来
其实也没多久
一年多时间大家都在提的一个概念
什么叫harness
所谓harness实际上就是你要定义你接下来给AI的这个任务
它的验证标准和验证方法是什么
如果你告诉他说你这个任务完成之后
就是执行我下面这个脚本不出错就算完成了
那这就是一个非常清晰的harness
那这种情况下AI就可以反复去尝试
好
接下来我们来看怎么反复尝试呢
就是录屏
录屏里面的问题就是我有哪些技术手段
哪些工具
哪些数据可以帮助我去不断的尝试
以便最后达成那个定义好的目标
这个在编程里面已经积累了很丰富的工具
比如说编译器
比如说测试profiling的东西
比如说代码的静态分析
这些都是帮助你可以去做的事情
然后再用到大模型语言理解上的那种强大的能力
把代码当作一种语言来理解
他就综合这个能力
他最终能够实现他要的结果
所谓的work化就是把这一整套的工作方法
把它平移到其他的领域
其他的领域到底哪些领域呢
其实是完全不确定的
完全取决于用户自己他的
使用的体验
然后大模型厂商做的事情
实际上就是偷偷的在看你们怎么用
然后把你们的用法提炼出来
有一些能不能产品化
现在它还是一个基本上放任你去用的状态
但你用到一定时间之后
他发现有某些特定的东西可以模块化
可以抽出来
变成一个相当稳定的一个工具来使用了
比如说数据分析
比如说office相关的一些任务的话
他就会开始做跟这个有关的产品了
所以上一次节目的时候
我曾经提过
plante o的那个CEO在痛骂现在的企业用户
说你们使用这些大模型
实际上就在把自己的核心竞争力送给这大模型厂商
它的潜台词很简单
就是当某一天open I和s topic开始做office的时候
你微软就完蛋了
他是要讲这个东西
所以智能体的未来其实就是我们刚才说的这种harness加looping的方式
它是一个相对通用的方式
但是目前在coding也好
在其他领域也好
它需要一个很优秀的人类的pilot
人类驾驶员
我之前讲说以后我们programmer
我们这些程序员就不是写程序的了
而是AI驾驶员
什么是AI驾驶员
就是你要去驾驭这个looping和harness的过程
你在定义任务的时候
你就有很清晰的指令告诉他我最后的验证方案是什么
然后在录屏的过程当中
你就告诉他说哪些东西是你的边界范围以内的
你可以去使用的工具和外部数据和辅助的一些信息等等
这就是你可以做的事情
这些东西约定好之后
不断的去调用
不断的去验证
不行了再去想办法
再去看各种各样的日志
去分析去尝试
现在的大模型是越来越强的
所以worker化本质上就是看能不能把这个东西放到别的领域
产生一些可用的进化
所以这个我觉得是代表了智能体的一个发展方向
就是更泛用的应用场景
而这些场景其实说实话现在厂商们心里也不清楚
他们希望用户能先发现这些场景
他们通过数据再来分析
再去抢占这些地盘
所以为什么包括连deep sik都要开始做各种各样的agent因为他如果不做的话
他以后在数据上的这个缺口会越来越大
他在模型能力上就会越来越追不上了
他虽然有很强的工程能力
很强的研发能力
但是他缺这个应用的数据就会很麻烦
所以这个我觉得是一个很确定的进化方向
另一个像老张刚才提到的资金化
这句话的本质就是在工作的过程当中去归纳总结一些经验
记录下来以便后用
这个问题本身是不难的
但是难点在于到底什么才算经验
比如说我在解决某个问题的时候
我先试了方案A不成功
然后转了方案B也不成功
转了C成功了
那么是不是意味着方案C比A和B都好呢
不一定也许C只是适合当前这个问题而已
如果他总结经验说C是比AB更好的方案
那么这个经验就是错误的经验
这个自净化就失败了
但是如果他记录的是当A不行的时候可以是B当B不行的时候可以试C原因是什么什么
A是一个更通用的解决方案
B是在某种特定的条件下可以试的一个更专的解决方案
而C是融合了A和B特点的
那么这一个链条下来
他把它总结成一个经验
说在什么情况下B比A好
什么情况下可以试试C这就是一个更真实的经验
但很明显更真实的这个经验就变得很复杂
他就有了很多适用条件
这些适用条件到了下一个问题的时候
他又要去做一轮的判断
现在这个适用条件满不满足
也许满足
也许不那么满足
所以人类的经验总结和运用本身就是很复杂的问题
要不怎么会有经验主义这个说法呢
嗯是吧
所以自己化的难度不在于说我去搜集整理一些文档
生成一些markdown的skill或者knowledge
这个不是问题
问题是我怎么去试用它
我什么时候用哪一条
而这个事情我个人认为是当前这一代大元模型的固有的缺陷
因为现在大语言模型它本质上是一个经验性的统计性的模型
它需要有一些统计性的因子
但是在经验适用这件事情上面
它跟统计没关系
它是要看适用条件的
比如说方案A它是在80%的情况下都好的一个方案
而C是1%的情况下才好
但是在特定场景下C就是最好的
所以这个本质上是一个适用条件
而且是一个复杂的条件的叠加的一个推理
而这种推理就不是现在的擅长
这个不是不能解决
但是我觉得要花更长时间
所以当年hermas那个爱马仕那个agent出来的时候
它主打就是这个它主打就是说不用你自己去写skill knowledge
我会帮你写
我会写的跟人类一样好
甚至更好
这个目标是他的一个很重要的愿景
这个愿景很重要
大家都在想办法
但是到目前为止
我觉得包括hermas也没突破
目前人工智能下一步一定是围绕应用的
就是让怎么让应用的面更广
然后应用的人更多
这个是下一步的关键模型的能力和agents的基本能力
现在就这样了
接下来就是怎么用的问题
所以包括work化是让它应用场景更多
自净化是让他应用的门槛下降
让更多的人可以用起来
就是现在很要求这个人这个驾驶员的能力
我得懂harness
懂looping
懂各种各样的tour
那以后如果我自动驾驶能力都很强了
任何人都会开飞机
那这个就会有更多的人去用
这都是往下走的这一步
所以可能我们做教育的还有最后一点机会
其实我我想的自净化没有那么的复杂
就没有李军你前面设想的那么复杂
我是想的是这么一套思维方式
就是一个方案失败了
首先你要去分析它失败的原因
就是让AI去分析为什么这个地方会报错或者说会失败
然后接下来就是针对这个原因
如果你要避免的话
你该怎么去避免
但是这个所谓的原因
它的本质其实是一个假设
就是我假设我因为了这样的原因所以我失败了
那么所谓的第二次尝试是针对这个假设来做的第二次尝试
所以第二次尝试之后的成功或者是失败
是验证了之前的假设对还是错
最后记下来的教训
其实就是那个假设成立之后的那段文字
我举个例子说
最简单的就是在我没有
比如说我让那个大模型​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌帮我生成一段炫耀脚本
其实我一开始我没告诉他我什么操作系统
所以他就生成了一个windows下的现有脚本
错了明显就执行错误会报出来
对他就假设说
原来我应该是先区分操作系统是linux还是windows
然后再写需要脚本
这是他的一个假设
这个假设会改变他后面的行为
然后将来记录下来的措施就是先探查系统的操作系统的类型
然后再写脚本
对这就是学会了
对这个不是我是想的进化就是这种对
这个是没问题
你这个例子是没问题的
但是问题在哪儿呢
就是你这个例子它本质上有几个前提条件
第一个归因要正确
这一步就很难
复杂的问题归因很难正确
或者归因它会不完整
它会归结于特定的一个原因
那这个就它就会有一些偏差了
这是第一个点
第二个点
它记录下来的东西足够有用
什么叫足够有用
就是它有泛化的可能性
如果他记录的是一个非常specific的一个问题
是在条件12345全满足的情况下
那么你应该做A这个其实没太大用
因为下次碰到这个情况的概率并不高
你这个例子是没问题的
因为它是一个很泛化的问题
就是你编写的share脚本要和目标操作系统匹配
这个规则是没问题的
第三个假定是这个规则你记录下来之后
我们假定前面两个都没问题
第一个归因也正确
第二个它也是可以泛化的
好
第三个点是他要确保在未来时时刻刻都被调用
就是每当他执行任务的时候都要去匹配一下
但问题是很多条件它并不是每时每刻都需要的
比如他在执行一个根本跟脚本没关的任务的时候
他就不需要去匹配跟那个脚本有关的事情
于是这里又有一层筛选
对这个筛选又是L要自己去做的
所以这几个条件都具备的情况下
当然这个案例就没问题
但这三步本身都不是一定能成功的这就是为什么现在自定化难的原因就在这里
它经常会有用
但是它没法保证它是一个持续的稳定的确定的
因为我在用这个工具的时候
如果你不能保证有用的经验都正确记录的话
那我就要自己去记录
一旦我自己去记录
那你这个自进化就变成只是一个添头了
你必须做到我放心
什么我都不用管你都能正确记录
我才会放心的去相信你这个资金化的系统
这就是hermas那个东西他要做到
为什么难
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就难在这里
我觉得是好
反正人工智能的发展
这个我们时不时会拿出来提一下
这次我们有一些想法就提一下
以后也类似
反正有相关的内容了
我们就会拿出来讲一讲
行我们今天主要的话题就是这些
两位还有什么要补充吗
没有了
好的那就到这里
谢谢大家好
谢谢拜拜